<chapter 6>  
============  
  
프로세스 : 현재 실행중인  프로그램  
  
부모 프로세스(배시 셸) <---- 자식 프로세스(vi, ls)  

### 프로세스의 종류 ###  
* **PID** : 프로세스의 고유한 번호  
* 데몬 프로세스 : 특정 서비스를 제공하기 위해 존재, 리눅스 커널에 의해 실행  
* 고아 프로세스 : 부모 프로세스가 먼저 종료될 경우 1번 프로세스(Systemd)의 자식 프로세스가 된다.  
* 좀비 프로세스 : 실행이 종료되어도 프로세스 테이블 목록에 남아있는 프로세스. 부모가 자식의 종료정보를 제대로 전달받지 못함.  
  
### 프로세스 테이블 목록 보기 ###  
* **ps** : 현재 실행 중인 프로세스 출력  
* -e : 시스템에서 실행중인 모든 프로세스 정보 출력  
* -f : 프로세스의 자세한 정보 출력  
* -u uid : 특정 사용자에 대한 모든 프로세스 정보 출력  
  pg287 암기!!  
  
### 특정 프로세스 정보 검새하기 ###  
* **pgrep (ps -ef| grep 명령)**  
* -x : 패턴과 정확히 일치하는 프로세스의 정보 출력  
* -n : 패턴을 포함하고 있는 가장 최근 프로세스의 정보 출력  
* -u 사용자명 : 특정 사용자에 대한 모든 프로세스 출력  
* -l : PID와 프로세스 이름 출력  
* -t term : 특정 단말기와 관련된 프로세스의 정보 출력  
* ps -fp $(pgrep -x bash) : pgrep으로 실행한 프로세스의 pid을 찾고 ps더 상세 정보 출력  
* ps -fp $(pgrep -u user1 bash): 사용자가 실행한 프로세스 정보를 상세히 출력  

### 프로세스 종료하기 ###  
* **kill,pkill** : kill 시그널 PID  
* kill -l : 프로세스 시그널 목록 출력  
* -2 : 인터럽트 시그널을 보낸다.(ctrl +c)  
  -9 : 프로세스를 강제로 종료한다.  
  -15(기본) : 프로세스와 관련된 파일을 정리한 후 종료한다. 
  ex) ps -fp $(pgrep -x man) : man명령어의 pid를 ps로 보내고 상세 정보 출력  
* pkill : 시그널을 사용하지 않고 프로세스의 명령 이름 사용(한번에 여러개 종료 가능)  
  
### 포그라운드 작업 ###  
* 사용자로부터 입력받은 명령어를 셸이 해석하고 화면에 출력하기까지 걸리는 작업  
  작업 동안 다른 작업을 실행할 수 없으므로 작업이 끝날 때 까지 기다려야 한다.
  
### 백그라운드 작업 ###  
* 명령에 &를 붙이면 백그라운드 작업이 된다.  
* 명령의 처리가 끝나는 것과 상관없이 동시에 여러 개의 프로세스를 실행할 수 있다.  
  
### 작업 제어 ###  
* **jobs** : 현재 실행 중인 백그라운드 작업 출력  
* [1]+ 실행중   sleep 100 & : 작업번호 작업순서 작업상태 명령  
  
### 작업 전환 ###  
* (ctrl+z) + bg[%작업 번호] : 포그라운드에서 백그라운드로..  
* fg[%작업 번호] : 백그라운드에서 포그라운드로..  
  
### 작업 종료 ###  
* (ctrl+c) : 2번 인터럽트 시그널을 보내서 포그라운드 프로세스 종료
* kill [%작업번호] : 백그라운드 프로세스 종료  
  
### 백그라운드 작업 계속 하기 ###  
* **nohub 명령 &**
  
### 작업 예약 ###  
* **at** : 예약한 명령을 정해진 시간에 실행  
* -l  : 현재 대기 중인 명령의 전체 목록 출력 = atq  
  -r  작업 번호 : 현재 실행 대기 중인 해당 작업 번호 삭제 = atrm
  -m  : 메일로 작업이 완료됐음을 알려줌  
  -f  파일 : 명령어 입력 대신 파일로 지정  

### at 명령 실행 ###  
* at 07:00pm  
* /bin/ls -l ~user1 > ~user1/at.out  
* ctrl+d
* at -l, atq : 작업 목록 확인  
* at -d, atrm : 작업 삭제하기  
  
### at 명령 사용 제한하기 ###  
* 시스템 관리자는 일반 사용자들이 at명령을 사용 권한을 줄 수 있다.  
* /etc/at.allow or /etc/at.deny  
* /etc/at.allow가 좀 더 강함.  
  
### 정해진 시간에 반복 실행하기 ###  
* **crontab**  
분/시/일/월/요일/작업내용  
* -e : 사용자의 crontab 파일을 편집  
* -l : crontab 파일의 목록을 출력  
* -r : crontab 파일을 삭제
